---
layout:     post
title:      "一丝真实的光亮足以对抗整个时代的荒诞"
subtitle:   " \"一丝真实的光亮足以对抗整个时代的荒诞\""
date:       2022-09-22 02:00:00
author:     "Puppetsho"
header-img: "img/post-bg-jojo.png"
catalog: true
tags:
    - 生活
    - Meta
    - 所思所想
    - 随笔
---

> “作为自由前提的信念”——《圆圈正义》

​	今天读完了罗翔的《圆圈正义》，总的来说这是一本我非常喜欢，并且对我的一些观念有着指导意义的书。虽然我不是学法的人，但是我也很喜欢去查阅一些书本提到的案件，让我去感受现实的荒诞和残酷。

​	书中提到了理查德·巴克斯特的一句话：**我们时常妒忌比我们地位高的人，藐视地位不及我们的人；垂涎别人的名望、财富，或者傲慢、冷酷地看待别人的贫寒窘迫。看到外形姣好的人，则诱发我们的情欲；看见有残疾的人，就引发我们的鄙夷之心......我们自己才是自己最大的网罗。**

​	我们永远没有自我想象中那么高尚，人最重要的便是知道自己的伪善、虚荣、自大、无知、利己，自知人性的缺陷，并用理性去克制。

#### 愿你勇敢无畏，知进知退

​	书中开篇便提到做一个勇敢的法律人。在当今的社会，勇气真的成为了可望而不可求的稀缺资源，害怕失败、觉得时间紧张、经验不足、压力大都成为了我们说服自己投向胆怯怀抱的理由。你遇到喜欢的人不敢追求，害怕失败；你看到感兴趣的项目不敢详细了解，害怕麻烦；你遇到感兴趣的圈子不敢社交，害怕融不进去；你想周末学习却说服自己时间紧张...很多我们想做却没有做的事情，都是源于我们缺乏勇气去尝试。我很喜欢《JOJO的奇妙冒险》里面的一句话：**小得不值一提的跳蚤，那区区一只小虫竟然敢向我们巨大的人类发起挑战，你觉得这可以称之为勇气吗？跳蚤这种东西可说不上有什么勇气，那么勇气到底是什么？勇气是先要去了解恐惧，并且把恐惧化为自己的囊中之物，当你能支配恐惧时，你的呼吸就会变得有规律，不受干扰。人类的赞歌是勇气的赞歌，人类的伟大是勇气的伟大。**

​	何为勇气？勇气是你清楚的知道自己该畏惧什么，不该畏惧什么，以及去改变那些可以改变的事实。你明明知道你可以去追求你喜欢的人；你明明知道你可以对你感兴趣的项目做详细了解；你明明知道你可以尝试去融入其他圈子；你也明明知道，很多事情你可以改变，但是你不敢去改变，你的胆怯让你永远在你自己的圈子里，逃不出去，到最后你想破圈的时候，你却发现自己已经作茧自缚了。

#### 愿你摆脱自恋，自爱爱人

​	人类有着600万年历史，从爬行到行走，从种植到打猎，从封建主义到社会主义，每一次改变都是人类勇气的结果。有时候我很喜欢抽象的人类，因为他们伟大、勇敢、无私、正义，有时候我又很讨厌具体的人类，因为他们自私、无知、胆怯、懦弱。或许正如书中提到，人类是抽象的，并无具体的对象，无须投入真心，收放自如，还可以为自己赢得道德上的优越感，但具体的人总是有那么多的问题，总是那么的不可爱。爱是要付出代价、恒久忍耐的。真正的爱永远是对具体个人的爱。可爱之人，人皆爱之，这种爱不过是一种自恋的表现，你不过是把自己的爱投放在他人身上。然而，只有当你在不可爱之人中看到了值得爱的地方，你才能慢慢走出自恋。我们对于他人的批评，尤其无理的指责会非常生气，但是也往往是这个声音在提醒我们，批评可以戳破人自恋的幻想，给我们的虚弱放放气，才不至于飘到无边的高处。只有在坚实的地面上，人才能真实的生活。

#### 愿你远离伪善，恒久忍耐

​	有时候，你会不会觉得自己是个很有爱心的人，给别人让座，向乞丐施舍，给他人捐款，为异国他乡人的苦难伤心难过。正如罗翔在书中提到，他小时候收养过流浪猫，甚至带乞丐来家里喝水，曾经一如认为自己是个非常善良的人。然而这根本不是真正的爱心，无论是收养流浪猫，还是邀请乞丐，身为小孩的我们都不需要付出什么代价，付出代价的是孩子的父母，他们喂养小猫，为乞丐做饭，而身为小孩，只是单纯的发出了邀请而已。相比小孩，父母反而显得更加有爱心，因为他们为了满足孩子，需要长时间养猫，并且还要忍住心中的不悦，招待乞丐。仔细想想，或许我们曾经所矜夸的良善根本不值一提。

​	真正的爱一定是要付出代价的，是在牺牲中学会忍耐，是恒久忍耐的。我们常常因为我们的伪善而自我感动，但是我们或许支付出了很小甚至没有代价。我们可以按照自己的主动安排来表达爱心，如有空探访孤儿老人，闲暇做做义工。

​	但是我们不愿意未经规划地表达爱心。

​	然而，后者也许更加重要。如果对已知的事情表达爱心显得轻而易举，但是对于突如其来的事情还能保持自己的一份爱，或许更加弥足珍贵。