---
layout:     post
title:      "存在主义"
subtitle:   ""
date:       2024-06-15 12:00:00
author:     "Puppetsho"
header-img: "img/post-bg-gang.jpg"
catalog: true
tags:
    - 生活
    - Meta
    - 所思

---

> “世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活. ”

​	最近一直在看书，《小王子》、《月亮与六便士》、《暴雪中的山庄》、《没有杀手的暗夜》，还有一本最近才彻底读完的《存在主义心理学的邀请》。其实一直想就读过的书写一些感想，但是可能是由于工作占据了太多的时间，从而导致只写了些零零散散的碎末。最近看完了一本心理学书《存在主义心理学的邀请》，让我想起了罗曼罗兰说过的那句话——“世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活”，于是觉得该写点什么了。

#### 何为存在主义

​	上文提到的英雄主义，我感觉莫名的与存在主义所契合。所谓存在主义，讲究的是人的存在本身就没有意义，但是我们在认清这个现实的基础上，去自我成就、自我塑造、自我突破从而让拥有了意义。而罗曼罗兰提到的英雄主义，有一种异曲同工之妙，生活的英雄主义，便是认识到人的生活本身并没有意义，但是在认清了这个现实的基础上，去热爱，去创造、去追求，从而让自己的生活拥有了意义。存在主义从来不强调去溯源，去找源头，它强调的是一种行动力，一种去积极解决当下问题的行动力。不要被虚无和无意义所笼罩，不要被悲观和恐惧夺走了勇气，当你在行动的时候，你便会有一种切实活着的感受。

​	所以你不需要去思考人生有什么意义，因为它本身就是没有意义，你要在认清这个现实的基础上，去创造出自己的意义，这个意义可以是谈一场甜甜的恋爱、一个幸福美满的家庭、一个成就感十足的工作、一次充满未知和挑战的旅途等等，去行动这件事情本身，就足够有意义了。

#### 幸福与痛苦

​	我曾在高中的时候，经历过一段十分痛苦的日子。那时候家里出了点意外，需要大笔的钱，这场意外掏空了我的家庭，也让我的家庭矛盾激增，导致我根本无心学习，成绩从班级前几一落千丈。那时候的我，感觉十分痛苦，时常会想为什么我原本安稳的生活突然巨变，为什么我就非得遇到这种不公平的经历。一开始的我，把太多的心思放在了溯源上，去找为什么会这样，似乎找到了原因就能解决问题一样。但是慢慢地，我发现，去溯源是没有意义的，它发生了便就是发生了，你要做的是如何去解决问题，并且避免下一次的再犯。就像书中提到的对待痛苦的几种方式：
​	（1）控制痛苦：当痛苦来临时，它的来源并不重要，重要的是你如何去感受、控制它，相信自己的认知能力并设计解决方案去度过它。

​	（2）感知并接受痛苦，并找到与其共生的办法：很多时候的痛苦，可能是要伴随一生的，例如糖尿病患者，这种疾病往往难以根治并且伴随一生，我们便需要感知并接受它，而不是排斥和恐惧它，学会的知道怎样与它共生。

​	（3）视痛苦为礼物：一般这种方式适合那种喜欢不断挑战的人，这种人视痛苦，逆境为一种人生挑战，从而不断从中学习、提升，专注于当下的机会并在度过苦难后会心存感激。

#### 死亡焦虑

​        每一个人都会死，这是自然界最公平的时候，死亡和终结是人类生活的重要组成部分，而一个没完没了的人生将是恐怖的。大多数人都害怕自己最终的衰老和死亡，存在着死亡焦虑，害怕死亡会发生什么、害怕死亡时可能要遭受的痛苦、害怕死亡过程本身、害怕死亡导致于所爱之人分离、害怕最终的孤独过程等等等等。但是我们也要认清死亡焦虑的本质，它是一种最基本的焦虑，是最正常不过的一种焦虑。罗洛·梅说过：“焦虑是一种积极的东西。因为焦虑证明了一个人拥有潜能，展现了新存在的可能性”。当一个新机会、一种可能性浮现并让个体面对时，焦虑就会登场。因为这个机会要破坏已建立的安全感，所以个体会产生拒绝新机会的想法。这个困境便是焦虑的来源。而死亡焦虑便是破坏了我们长期以往建立起来的安全感，让我们对自我存在的丧失感到绝望。

​		我们真正认识死亡焦虑之后，当我们面对自己的死亡时，我们回顾自己的一生，我所做过或经历过的具有存在性和本真性的事情（自我认为对我自身或对他人有意义的事情），这些事情将会最后一次给予我们以力量和滋养，在此面前，死亡焦虑可能就会显得不足为惧。因为这种存在性或本真性的事情，让我的存在并没有真正意义上的丧失，而是以另一种形式依旧存在于世界上。

